---
title: "Post: Graph QL"
categories:
  - Post Formats
tags:
  - TIL
  - CODING
  - BASIC
---

# GraphQL(Graph Query Language)

## Query Language
Query Language 는 정보를 얻기 위해 보내는 질의문(Query)을 만들기 위해 사용되는 Computer 언어의 일종인데<br>
GraphQL 은 이런 Query Language 중에서도 Server API 를 통해 정보를 주고받기 위해 사용하는 Query Language 이다.<br>
<br>
Restful API 로는 다양한 기종에서 필요한 정보들을 일일히 구현하는 것과,<br>
다른 부분마다 API를 구현하는 것이 힘들다는 것이 GraphQL이 등장하게 된 계기이다.<br>

<br>

## GraphQL 구조
### Query, Mutation, Subscription<br>
Query 는 객체 구조로 표현한다.<br>
<br>
Query: 읽기를 요청하는 구문이고 Mutation은 수정을 요청하는 구문이다.<br>
Mutation: 쿼리들을 추가 할 수도 삭제 할 수도 있다.<br>
<Query는 REST API의 GET 요청, Mutation은 POST,DELETE,PUT,PATCH의 느낌><br>
subscription: 웹소켓을 사용해 실시간 양방향 통신을 구현할 때 사용한다.<br>
<br>
GraphQL 서버에서는 정적인 타입 시스템을 사용해 데이터를 표현하는 Schema가 존재하고,<br>
각 타입의 필드에 대한 함수로 구성된다.<br>
그리고 하나의 EndPoint를 사용함으로써 RESTful API에서 생기는 많은 Enpoint의 복잡성을 줄여줄 수 있다.<br>

<br>

---

# REST API vs GraphQL

GraphQL API 는 주로 전체 API를 위해서 하나의 Endpoint 를 사용하는 데 반해<br>
REST API 는 Resource 마다 하나의 Endpoint 를 가지고,<br>
그 Endpoint 에서 그 Resource 에 대한 대부분의 것을 담당한다.<br>

<br>

## REST API

- URL, METHOD등을 조합하기 때문에 다양한 Endpoint가 존재한다<br>
- 특정 기능을 위해 여러번 API가 호출<br>
- 특정 요청에 fit한 응답을 돌려주기 위해서는 API를 새로 만들어야함<br>
- API 유지보수의 어려움<br>

## GraphQL

- 단 하나의 Endpoint가 존재<br>
- API에서는 불러오는 데이터의 종류를 쿼리 조합을 통해서 결정<br>
- gql API를 사용하면 여러번 네트워크 호출을 할 필요 없이, 한번의 네트워크 호출로 처리 가능<br>

<br>

---

## REST API와 GraphQL의 장단점

### GraphQL의 장점

> 1. 오버패치와 언더패치의 단점 해결

- 원하는 정보에 대한 통제가 가능하다.(= Over-fetching)<br>
- 한 쿼리에 내가 정확하게 원하는 정보만 받을 수 있다.(= Under-fetching)<br>
- 프론트 엔드 개발자인 나로서는 원하는 데이터만 정확하게 받아올 수 있기에 편하고,<br>
백엔드의 입장에서는 좀 더 수월하게 API를 만들 수 있어 보인다.<br>

<br>

* Over-fetching : 내가 요청한 영역의 정보보다 더 많은 정보를 서버에서 받는다.<br>
즉, 쓸모없는 정보들도 받게된다. 이는 비효율적이고 개발자들이 뭘 받았는지 모르게 된다.<br>

<br>

* Under-fetching : 어떤 하나를 완성하기위해 다른 요청들을 해야할 때 발생한다.<br>
예를들어 인스타를 만들면 페이지의 피드를 받고 알림도 받고 사용자 프로필도 받게된다.<br>
앱을 처음 시작하려면 이 세가지 요청을 해야 함 ! 즉 3가지 요청이 3번 오고가야 앱이 시작된다는 것이다.<br>
이처럼 REST에서 하나를 완성하려고 많은 소스를 요청하는 것이 Under-fetching이다.<br>

<br>

> 2. HTTP 요청의 횟수와 응답의 사이즈를 줄일 수 있다.

원하는 정보를 하나의 쿼리에 모두 담아 요청한다던지, 필요한 정보만 부분적으로 요청이 가능하다.<br>

<br>

### GraphQL의 단점

재귀적인 쿼리가 불가능하다. 결과에 따라 응답의 깊이가 얼마든지 깊어질 수 있는 API를 만들 수 없음<br>
고정된 요청과 응답만 필요한 경우 쿼리로 인해 요청의 크기가 REST API의 경우보다 더 커진다고 한다.<br>

---

### REST API의 장점

> 웹 리소스를 가지고 작업을 진행하는 리소스 중심 아키텍처이기에 웹의 장점을 최대한 활용 가능하다

- HTTP 프로토콜을 사용하므로 REST API 사용을 위한 인프라를 구축할 필요가 없다.<br>
- HTTP 표준프로토콜을 따르는 모든 플랫폼에서 호환된다.<br>
- REST API 메시지가 의도하는 바를 명확하게 나타내므로 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.<br>
- 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.<br>

### REST API의 단점

- 특정 기능을 위해 여러번 API가 호출 됨<br>
- 특정 요청에 fit한 응답을 돌려주기 위해서는 API를 새로 만들어야함<br>
- API 유지보수의 어려움<br>

---

# 그렇다면 GraphQL만이 최선인가

Redux는 REST API를 사용하기 때문에 리소스의 크기가 서버에서 결정된다.<br>
데이터 교환이 복잡하게 이루어지고, 엔드포인트 증가 및 overfetching과 underfetching 등의 문제점을 가지고 있다.<br>
<br>
반면에 Apollo Client는 GraphQL을 기반으로 한다. 서버에서는 어떠한 자원을 사용할 수 있는지 정의하고,<br>
클라이언트에서 렌더링에 필요한 데이터를 요청하는 방식이다. 꼭 필요한 데이터 교환이 이루어지기 때문에 매우 깔끔하며 효과적이다.<br>

하지만 두 방법 중 어느 것이 더 좋다고 단정 지어 말하기는 어렵다.<br>
최신 기술을 적용하기 전에 서비스의 방향성 및 개발 환경에 따라 어느 한쪽 또는 양쪽 모두를 사용할 수 있기 때문이다.<br>

<br>

Reference<br>
[Graph QL과 Restful API](https://www.holaxprogramming.com/2018/01/20/graphql-vs-restful-api/)<br>
[카카오 GraphQL 개념잡기](https://tech.kakao.com/2019/08/01/graphql-basic/#rest-api%EC%99%80-%EB%B9%84%EA%B5%90)<br>
[GraphQL API란](https://1eemember.tistory.com/54)<br>
[GraphQL의 배경, 장단점](https://devowen.com/370)
